ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de m\'aster (versi\'on texto en Espa\~nol)}}

### 2019-08-26 Paper.tex
Add files via upload

Por otro lado, la irrupci\'on en los \'ultimos a\~nos de la tecnolog\'\i{}a Blockchain ha tra\'\i{}do consigo un nuevo paradigma en el desarrollo de aplicaciones descentralizadas. Las criptomonedas (tales como Bitcoin, ETH de Ethereum, XRP de Ripple, etc.) son una de las primeras aplicaciones. \'Estas suponen una nueva forma de pago e intercambio de dinero m\'as eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

@@

@@

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (v\'ease figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacci\'on Ethereum.
\begin{center}
%\begin{figure}[h]
%  \centering
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.5\textwidth]{images/ethcurrentprice-sourcecoinbase}
%  \caption{Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019)}
%\end{figure}
\\
Figura 3. Variaci\'on cotizaci\'on ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]
\\
\end{center}
(Por completar)
\section{L\'\i{}neas futuras}\label{sec:future}
Como l\'\i{}neas futuras y complemento a este trabajo, con m\'as tiempo, se plantea:
\subsection{A\~nadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no est\'a respaldado por d\'olares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, est\'a respaldado por garant\'\i{}as en la plataforma Maker [MakerDAO 19].
\section{Repositorio}\label{sec:repository}
(Por completar)
\\
\begin{center}
REFERENCIAS
\newline
\end{center}
[Coinbase 19] Coinbase. Intercambio de moneda digital. Disponible en: \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}\newline\newline
[ConsenSys 19] Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.\newline\newline
[Hegedus 18] P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}\newline\newline
[MakerDAO 19] MakerDAO. Stability for the blockchain. Disponible en: \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}\newline\newline
[RaspberryPi 19] Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1.2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.\newline\newline
[RaspberryPiBuy 19] Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. P\'agina Web oficial. 11 Agosto 2019. Disponible en: \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}\newline\newline
[Stallings 04] W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. P\'aginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\clearpage

>>>>

Por otro lado, la irrupci\'on en los \'ultimos a\~nos de la tecnolog\'\i{}a Blockchain ha tra\'\i{}do consigo un nuevo paradigma en el desarrollo de aplicaciones descentralizadas (en adelante, \DH App). Las criptomonedas (tales como Bitcoin, ETH de Ethereum, XRP de Ripple, etc.) son una de las primeras aplicaciones. \'Estas suponen una nueva forma de pago e intercambio de dinero m\'as eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

@@

\subsubsection{Hotspot me de Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei} \label{ch:ethberlinzwei}
En el a\~no 2019 durante esta hackathon de los d\'\i{}as 23-25 de Agosto result\'o ganadora una aplicaci\'on que permite a un local proporcionar su punto de acceso de forma an\'onima mediante DAI (una criptomoneda) [ETHBerl\'\i{}nZwei 19].

@@

La soluci\'on basada en \DH App propuesta se describe a continuaci\'on:

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (v\'ease figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacci\'on Ethereum.
\begin{center}
%\begin{figure}[h]
%  \centering
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.481125\textwidth]{images/ethcurrentprice-sourcecoinbase}
%  \caption{Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019)}
%\end{figure}
\\
Figura 3. Variaci\'on cotizaci\'on ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]
\\
\end{center}
(Por completar)
\section{L\'\i{}neas futuras}\label{sec:future}
Como l\'\i{}neas futuras y complemento a este trabajo, con m\'as tiempo, se plantea:
\subsection{A\~nadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no est\'a respaldado por d\'olares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, est\'a respaldado por garant\'\i{}as en la plataforma Maker [MakerDAO 19].
\subsection{Usar Raspberry Pi 4 Modelo B} \label{ch:rpi4modelb}
Anunciado en Junio de 2019. Es un hardware que ofrece mejores prestaciones. Por ejemplo, el procesador es un Broadcom BCM2711. Un ARM Cortex-A72 de cuatro n\'ucleos y a 1,5 GHz. Hasta tres veces m\'as eficiente (\textit{benchmark}) que el modelo anterior (Raspberry Pi 3 Modelo B+). Tambi\'en da la posibilidad de elegir entre 1, 2 y 4 GB de RAM.

\section{Repositorio}\label{sec:repository}
El c\'odigo fuente generado en el proyecto est\'a publicado en un repositorio p\'ublico de GitHub bajo licencia MIT.
\newline\newline
\url{https://github.com/ethereum-internet-access}
\newline
\begin{center}
REFERENCIAS
\newline
\end{center}
Todos los enlaces URL est\'an disponibles a fecha de 23 de Agosto de 2019.\newline\newline
[Coinbase 19] Coinbase. Intercambio de moneda digital. Disponible en: \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}\newline\newline
[ConsenSys 19] Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.\newline\newline
[ETHBerl\'\i{}nZwei 19] Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei. Twitter.
Disponible en: \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}\newline\newline
[Hegedus 18] P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}\newline\newline
[MakerDAO 19] MakerDAO. Stability for the blockchain. Disponible en: \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}\newline\newline
[Mu\~noz 18] J. L. Mu\~noz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. M\'aster en Tecnolog\'\i{}as Blockchain. 1\textordfeminine Edici\'on. UPC School. 29 Noviembre 2018.\newline\newline
[RaspberryPi 19] Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.\newline\newline
[RaspberryPiBuy 19] Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. P\'agina Web oficial. 11 Agosto 2019. Disponible en: \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}\newline\newline
[Stallings 04] W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. P\'aginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\clearpage
